Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Yes, welkom bij weer een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Yes, geloof je dat ook?
Geloof je dat ook?
Ik wel, ik geloof het wel, ik geloof.
Ja, ik geloof ook.
Ja.
En we hebben wel een beetje afgesproken dat we niet echt actualiteitsdingen
zouden bespreken in de aflevering.
Nee, inderdaad ja.
Maar toch wil ik het wel hebben over wat er nu toch wel een beetje gebeurt in de wereld.
Met Meta, Facebook, Instagram, Whatsapp en TikTok.
En nou ja, eigenlijk sociale media. En waar valt eigenlijk ook nog onder YouTube
en forums. Dus sociale media is best wel breed.
Want ik weet dat er een discussie gaande is van we moeten zelfs telefoons,
scherm weerhouden van kinderen. Onder de veertien.
Oké.
En social media... Voor kinderen onder de zestien.
Oh.
Ze helemaal gewoon verbieden, zeg maar.
Oké.
En dat met behulp van de overheid. En...
Ja, omdat het gewoon zoveel invloed heeft op jonge geesten, zeg maar,
dat ze er eigenlijk nog niet helemaal klaar voor zijn.
En ook heel veel ouders zijn het mee eens. En op zich vind ik het een hele goede
ontwikkeling, omdat het voor ouders best wel heel ongewikkeld is om hun kinderen
op te voeden met de juiste handvaten.
Omdat ze ook niet echt weten wat kinderen natuurlijk doen op zo'n telefoon.
Kinderen zijn echt heel slim.
Die kunnen dingen omzeilen ook. Wat ouders bijvoorbeeld hebben ingesteld qua restricties.
En ze krijgen natuurlijk heel veel te horen met wat hun vrienden doen.
Maar tevens is ook de groepsdruk heel hoog.
Want ouders geven een mobieltje aan hun kinderen als ze tien zijn.
En laten hun vrij die mobiel om te doen wat ze willen.
Omdat hun klasgenoten het ook hebben. Ze willen ook niet dat hun kinderen gepest worden.
En ook helemaal als ze naar de middelbare school gaan. en dan zegt ze school
zelfs ze hebben een mobiel apparaat nodig want ze hebben contact met school
met hun klasgenoten kunnen ze hun huiswerk doen en hun rooster zien,
weet je, dat wordt allemaal nog veel erger,
dus als ze vanuit de overheid komt, dan hebben de ouders ook een,
ja, klinkt heel gek, maar een stok om mee te slaan die uitdrukking maar gewoon
dat ze hun kinderen kunnen vertellen van, het mag gewoon niet dus het is wel
leuk dat Pietje ook een mobiel heeft, maar het mag gewoon niet.
En leuk dat hij op sociale media zit, maar het mag gewoon wettelijk niet.
En wat voor straf er dan ook aan zit van de overheid, dat is dan nog,
dat wordt dan nog bepaald.
Maar ik vind het zo dat het heel erg is zoals heel veel geboden zijn,
van het christendom, dat ze zijn voor de zwakke mensen.
En er zijn dus gewoon echt ontzettend veel zwakke mensen die hebben gewoon richtlijnen nodig.
En duidelijk En middelen nodig om hun kinderen ermee op te voeden.
Ja. Hm-hm.
Ja, toevallig hoorde ik, was het vandaag of zo, op nieuws, dat van die porno
sites die waren ook, nou, gemaand of weet ik veel wat.
Want het is verboden dat jeugd onder de, ik geloof 18, dat soort sites zouden mogen bekijken.
En hoe ze dat dan zouden hebben opgelossen van dat er een vraag wordt gesteld,
ben je minderjarig of meerderjarig? Nou, als je dan aanklikt,
als iemand van veertien, ik ben meerderjarig, dan kun je gewoon wel op die porno site.
Dus dan zeggen ze, ja, maar dat werkt zo niet.
Nee.
Dus ik hoorde wel dat ze daar strengere eisen aan willen gaan verbinden of dat die porno site...
Ja, in Europa.
Of in Europa, toch? Vanuit Europa.
Ja, in Engeland hebben ze dat al.
Oké.
Ja, het is al een stuk strenger.
Ja.
In Europa is het inderdaad, dat heb ik ook gelezen, dat het nu ter sprake is gekomen.
Maar dat ze ook niet hele goede middelen daarvoor bieden voor die sites,
om dat op een juiste manier te kunnen doen.
Want je kan niet meer doen dan vragen stellen of een geboortedatum laten invullen,
maar ja, dan vul je dat in.
Of volgens mij is het in Engeland zo dat ze kredietkaartgegevens moeten achterlaten.
Ja, dan ben je natuurlijk al heel snel...
Ja, dat is wel een meer grotere drempel.
Ja, welk kind heeft nou een kredietkaart? Pap, mag ik een kredietkaart lenen?
Waarvoor? Ja, ik moet toegang hebben tot de pornosite.
Ja, precies.
Ja, is goed hier zo, weet je. Maar dat is net zoals social media. Die geven ouders ook zo.
Maar dan ben je als ouder wel een beetje medeplichtig, denk ik. Dan ga ik het...
Ja, dus er zijn wel manieren om dat op te lossen en daar is de Europese Unie
ook mee aan de slag, om dat te kunnen laten verifiëren op een privacyvriendelijke manier.
Nou, ik zou dat wel mooi vinden via zo'n creditcard. Ik denk dat dat wel heel veel al zal helpen hoor.
Ja, maar niet iedereen heeft een creditcard ook.
Nee, maar goed, je moet iets bedenken.
Ja, nee, zeker ja.
En dan, ik zou dat wel toejuichen, dat dat bijvoorbeeld zoiets.
Ja.
Dat zou wel eens. Ik moet zeggen, op school is dat nu, ik geloof,
dit schooljaar ingevoerd, dat ze geen mobiel meer mogen hebben.
Ja, mogen ze in een kluisje liggen dan?
Ja, wel in een kluisje.
Ja, binnenkomt ze in een kluisje en als ze weggaan, mogen ze hem weer uit het kluisje halen.
Ja, dat. Ja, klopt.
Ja, dus dat ze dus in de reistijd van school naar huis, dan hebben ze dan wel een mobiel inderdaad.
Ja, en dat werkt wel. Ik merk wel, en die jeugd houdt zich er ook wel aan en dat gaat wel goed.
Ja.
Dus dat vind ik wel positief.
Ja. Ja, ik ook. Kijk, ik ben persoonlijk, ik ben IT'er van Boop en ik lees wat
meer vakgerelateerde materiaal.
En ik lees dan ook dingen over Facebook en over een meta dan ondertussen.
En WhatsApp en dat soort dingen. En dan denk ik, ja, ik heb al geen Facebook meer.
Instagram heb ik alleen maar voor onze podcast.
En WhatsApp gebruik ik omdat, nou, daar kom je bijna niet onderuit.
Omdat ik, ik zit samen met Linda echt in dertig gezamenlijke groepen.
Ja, klopt.
En dan moet ik met z'n allen overstappen naar Signal bijvoorbeeld of Telegram.
Wat ook mijn voorkeur heeft. Maar ja, als Linda al niet eens overstapt,
ja, dan is het voor mij gewoon... Ja, dat schiet het niet op.
Nee, schiet het totaal niet op.
Dus ik vind aan de andere kant ook de kerk bijvoorbeeld, die maakt ook reclame op Facebook.
Ik vind Facebook, dat vind ik echt Evil Corp.
Ik vind echt dat zij schandaal achter schandaal of na schandaal.
En ze komen daar continu mee weg omdat ze geld hebben. En dat waarschijnlijk
gewoon incalculeren van als dit gebeurt, dan gaat zoveel miljoen heen.
Koop het af. Weet je, het zit gewoon in het budget van schandalen afkopen, budget of zo.
Zoveel macht eigenlijk wat erachter ook zit inmiddels.
Ja, ik vind het echt een verschrikkelijk bedrijf. Ik wil er ook echt eigenlijk
helemaal niks mee te maken hebben.
Maar zelfs ook de kerk die openbaring ontvangt, die moet ook weten dat het gewoon
evil corp is. Dat moeten ze ook weten.
Aan de andere kant gebruiken ze dus wel.
Want je bereikt er wel heel veel mensen mee.
Ja, dus eigenlijk kies je voor
het kwade, om proberen iets goeds teweeg te brengen, op stand te brengen.
Ja, bij gebruik aan beter.
Ja, bij gebruik aan beter, ja.
Want ook in mijn roeping binnen de kerk gebruiken we ook alleen maar WhatsApp.
Ja.
Voor communiceren en Zoom dan voor videobellen.
Maar dan denk ik ook van, ja, het is eigenlijk heel gek. En ook qua werk.
Mijn werk communiceer ik soms ook met collega's via WhatsApp.
Terwijl we gewoon teams hebben.
Ja.
Wat dan eigenlijk veel professioneler is. Eigenlijk, sommige bedrijven zeggen
ook van, je mag gewoon geen WhatsApp gebruiken voor zakelijke communicatie.
Je mag ook bij ons in de politiek.
Weet nog dat Rutte met zijn telefoon sms'de.
Ja.
Dat kan gewoon niet. Of in Amerika, dat ze dan de politiek Gmail gebruiken om
e-mails uit te wisselen wat gewoon politieke dingen bevat.
Weet je, dat kan gewoon niet. Ook qua security niet.
Nou, dan moet je nagaan. Als dat professioneel niet kan, waarom doen we dat in ons privéleven wel?
Waarom hebben we daar gewoon geen oog voor?
Maar ja, er zitten zoveel mensen op.
Dus je moet het gewoon gebruiken om bereikt te hebben.
Ja, nou, als jij dat nu zo zegt, dan denk ik, oeh ja. Ik heb vandaag ook een
WhatsAppje gestuurd in plaats van via Teams.
En dan denk ik van, hmm, ik had gewoon Teams kunnen gebruiken en moeten gebruiken.
Maar ja, WhatsApp is zo makkelijk voor mij. Ik ben het ook gewend.
Maar ja, dan denk ik van, ja, Teams, welke teamkanaal moet ik dan hebben? En welke chat?
Leest hij het wel?
Ja. Kijk, bij mijn WhatsApp weet ik precies...
Dus ik ben dat helemaal gewend en dat is helemaal gewoon voor mij om WhatsApp te gebruiken.
Maar ja, dat is wel een puntje, Raphael. Ik kan mijn leven daarin wel beteren.
Ja, klopt inderdaad. Ja, ik vind dat persoonlijk,
maar ik denk ook echt van de kerk ook gewoon het kwade kiezen om het goede te doen. Ik vind dat...
Ja, is dat... In hoeverre mag dat?
Want ik... Als ik het echt zwart-wit zou zien, dan zou ik zeggen...
Oké, dat is dan... Satans werk.
Want dus alles wat goed is... komt van God en alles wat slecht is komt van Satan.
Ja, grofweg. Klopt, klopt.
Nou ja, er staan wel een paar extreme voorbeelden. Er staan extreme voorbeelden... in de schriften.
Eentje daarvan is dat... Een neefje die dan de opdracht krijgt om iemand te doden.
Wat dus niet goed is. Want God zegt, jij zult niet doden.
Hij krijgt de opdracht om iemand te doden. En waarom?
Dus hij moet eigenlijk iets kwaads doen om iets goeds aan de toestand te brengen.
Want die persoon die hij doodt, die heeft de beschikking over de Bijbel. Ja, de Bijbel.
Het is een groot deel van het Oude Testament. moment, wat hij dus mee zou moeten
nemen op zijn reis naar het nieuwe, het beloofde land, en anders zouden die
mensen zonder de Bijbel, zonder
schriften, op pad gaan en dan zouden ze helemaal geen houvast hebben.
Dus daarmee zei God van, nou je moet eigenlijk één iemand doden om een heel
volk te kunnen redden als het ware, of een heel volk...
Ja, het woord van God mee te kunnen geven.
Maar dan zeg je dus dat het slechte toch van God komt.
Ja, dat klinkt niet helemaal goed.
Maar dan is het dus eigenlijk goed. Want het komt van God en al het goede komt van God.
Dus eigenlijk zou dus dat God zegt dood deze man is eigenlijk dus goed.
Dus hij is gelijk zondevrij. Als hij dat gedaan heeft of zondevrij,
dan is dat geen zonde dus.
Voor die persoon die die opdracht van God krijgt om dat uit te voeren.
Niet, nee, want het is de wil van God.
Een zonde is alleen maar als je iets doet wat tegen de wil van God is, toch?
Ja.
Dus als je de wil van God doet en het is de wil van God om iemand te doden,
dat klinkt best wel extreem als ik dat nu zo zeg, maar zo staat het wel.
Het Oude Testament slacht zijn hele steden of bevolkingen om ruimte te maken
voor het uitgekozen volk.
Ja. Ja, dus daarin zou je ook kunnen zeggen, er moet iets kwaads gedaan worden
om iets goeds tot stand te brengen.
Maar is het dan kwaad?
Nou ja, als het de wil van God is, is het niet kwaad.
Dus dat de kerk gebruik maakt van Facebook en Instagram is dus eigenlijk niet kwaad.
Dus het gebruik niet, maar de middelen die daarvoor, het bedrijf wat erachter zit wel.
Ja, dat is lastig, hè? Ik vind het wel, wij bespreken soms best wel ingewikkelde, lastige materie.
Ja,
want hoe weet je nou dat dat dan de wil van God is?
Ja, dan hopelijk sta je in verbinding met de Heilige Geest, die jou dat kan vertellen.
Maar aan de andere kant, ja, gebruik je het ook gewoon en word je er ook in
meegesleept, word je er zo met de pappenlepel ingegoten.
Ja, ik denk wel dat de kerk probeert om een stukje goed erin te brengen.
Dus als je de Facebookpagina, ik heb zelf dus ook helemaal geen Facebook,
net als jij, dus ik heb dat niet, maar als ik dat zo meekrijg van iemand die dan wel Facebook heeft,
wat ik ervan begrijp is dat daar best wel echt goede dingen op die Facebookpagina van de kerk staan.
Met mooie quotes, mooie filmjes, weet je, opbouwend.
Hij proberen mensen goed gevoel te geven of dichter tot Christus te brengen.
Dus mijn idee is, de kerk gebruikt dat om proberen wel iets goeds de wereld in te krijgen.
Ja.
En misschien via zo'n instantie die...
Niet het beste voor heeft.
Niet het beste voor heeft, maar...
Probeert de kerk dan wel nog daar iets goed uit te maken of van te maken.
Ja. Aan de andere kant denk ik ook van, stel je voor, er wordt gezegd dat in
China genocide wordt gepleegd met bepaalde bevolkingsgroepen.
Dat je dan, nou omdat ze toch allemaal zo dicht bij elkaar wonen,
kan je ze allemaal tegelijkertijd het evangelie onderwijzen.
En omdat ze toch allemaal in een levensfase zitten dat ze misschien met overlijden
en met geboorte, dat zijn echt de triggers voor mensen, dat ze misschien hun
leven willen aanpassen.
Omdat ze iets meegemaakt hebben van overlijd van iemand anders.
Dus dan zouden we daar ook op mee kunnen liften?
Ik volg hem niet helemaal meer, maar meeliften op welke antwikkeling?
Ja, genocide.
Genocide?
Ja, mensen uitmoorden.
En in hoeverre zouden wij daarop moeten meeliften dan?
Nou, omdat ze in een bepaalde fase van hun leven zitten en waarvan ze denken
van die mensen die daar dus mee te maken hebben, die kampen en dat soort dingen.
Dat we dan het evangelie gaan brengen.
Het evangelie brengen is altijd goed. Maar wat had jij precies allemaal gerookt of gegeten vandaag?
Nou ja, het is dus een hele slechte manier, of een hele slechte gebeurtenis wat daar gebeurt.
Ja.
En dan gaan we dan, omdat mensen in een bepaalde fase van hun leven zitten,
zouden we ze dan, omdat ze dan meer toegankelijk zijn, zouden we dan op dat
moment het evangelie kunnen brengen.
Omdat ze dus misbruik maken van de situatie.
Ja, oké. Nou, ik denk dat ik, nou begrijp wat je bedoelt. Nou,
ook daar ga ik dan weer terug de schriften in.
Boek van Mommen heb je ook zo'n volk, die heel slecht is.
Waar dan volgens mij Alma en Amalek naartoe gaan om het evangelie van Jezus Christus te prediken.
En alleen degene die dan uit die kerk of zinnige ogen worden gestoten,
alleen die mensen willen luisteren, maar de anderen niet. Die zijn dan te hooghartig
en te hoogmoedig, of hoe ze dat precies noemen.
Maar die zijn zo verhard in hun hart, dat ze dan die mensen die zich wel tot
God keren, bekeren, op de brandstapel gaan gooien.
Echt verschrikkelijk verhaal is dat eigenlijk, als je dat allemaal zo leest.
Maar al mijn Amalek, die waren wel door de geest geleid naar dat volk toe gegaan.
En als je ziet hoe dat zich ontwikkeld heeft, dan denk je van oeh...
Jee, ze hebben al die mensen uiteindelijk uitgemoord. Heb je het over genoemd
zien? Nou ja, daar staat dat dus ook beschreven.
Dus iedereen die dan aan God gelooft, die moet allemaal vermoord worden.
Ja, dat zou je ook kunnen redeneren van God. Als God nou niet allemaal en allemaal
daarnaartoe had gestuurd, dan hadden die mensen nu niet meer geleefd,
maar dan waren ze niet op die brandstapel terechtgekomen.
Maar aan de andere kant heeft God dus wel allemaal en allemaal daarnaartoe gestuurd,
om zeg maar helder te krijgen wat daar aan de hand is.
Dus God laat het dan ook toe, dat die eigenlijk die slechte mensen die genociden
plegen dat die dat doen en die mensen die daar de dupe van zijn, dus die waren in dat,
geval dan gelovige mensen die in God geloofden, die werden dan vermoord denk ik van ja,
zo'n vraag werd zelfs letterlijk gesteld volgens mij, waarom laat God dat dan toe?
Maar Maar ja, dat is een interessant verhaal.
Dat heeft wel een beetje denk ik te maken met wat jij net zei.
Dus ja, we moeten altijd wel overal, ook dan via het slechte.
Of ja, via het slechte kiezen om het goede te doen.
Ja, om wel daar het evangelie van Jezus Christus te verkondigen en wel mensen
uit te nodigen tot Christus te kromen.
Ook al is dat misschien wel een slechte platform of wat dan nou.
Ja, toch wel. Ja, dat geloof ik wel.
God kan ook wel echt dingen die waarschijnlijk niet goed zijn,
uiteindelijk toch wel ten goede keren. Ook wel voor jou en voor mij.
Maar ook misschien wel in dat soort situaties.
Die kan zelfs via zo'n slecht platform toch nog wel mensen bereiken met een
boodschap om tot Christus te komen. Omdat mensen toch via bijvoorbeeld een Facebook
dan toch zich tot God weten te keren.
Dus dan is er toch nog iets goeds uitgekomen uit dat kwade.
Interessant.
Ja. Dus ja, wat is slecht, hè? Wat is goed? Dan komen we weer op dat vraagstuk.
Ja, daar hebben we wat eerder over gehad, hè?
Ja.
Maar goed, ja, toch zou je dus wel soms het kwade...
Ik denk dat we toch, wat jij ook zei, hoe weet je welke keuze je moet maken?
Ja.
We moeten echt gewoon in het gebed blijven.
We moeten gewoon blijven vragen, blijven luisteren naar de geest,
doen wat goed voelt en ook niet schuldig voelen, ook achteraf niet.
Dat je denkt van, oh, ik weet nu beter.
Dat is dus niet erg. Dat als je dingen in het verleden hebt gedaan die nu in
een keer blijken dat dat fout is, volgens nieuwe regels, maakt niet uit.
Dat maakt niet uit. Het is gebeurd.
Je hebt toen een goed gevoel bij gehad. Je moet gewoon lekker doorgaan dan met
je leven. En blijven doen wat goed voelt.
Ja, ja. Want zelfs kan wel iets wat goed voelt. Wat achteraf dan inderdaad niet
goed blijkt te zijn geweest.
Dat is heel gek. Want je denkt van, hé, maar ik voelde goed.
Je denkt dat er van God komt. En dat je door de geest geleid bent.
En toch achteraf denk je van, ja, maar dat was helemaal niet goed.
Maar toch ben ik wel met je eens. Dan geloof ik dat dan toch ook.
Als jij op dit moment denkt, ja, dit is goed, zo voelt het goed. Ja, doe dat dan.
En ja. Ja.
Want we moeten ook allemaal anders blijven denken. Ik blijf WhatsApp gebruiken
omdat het goed voor mijn relatie is.
Ja, dat is heel verstandig.
Ja, toch?
Sommige dingen zijn belangrijker.
Ja, klopt.
Dan dat.
En toch heb jij mij wel getriggerd dat ik denk van, oeh, volgende keer zou ik
toch voor mij werken. Teams.
Professioneel. Zorg wel Teams. Chat. Yes?
Oké dan.
Nou luisteraars. Ik hoop dat je er ook wat aan hebt gehad. En tot de volgende keer.
Tot volgende week.